L'utilisation d'une prothèse mammaire est la méthode la plus utilisée pour la reconstruction du sein après amputation pour cancer.
À l'origine de leur conception, les prothèses mammaires étaient toutes rondes. Pour des raisons techniques, cette forme était la plus facile à réaliser. Quelque soit leur contenu (gel de silicone, sérum physiologique, hydrogel), elles étaient rondes avec une « projection », c'est-à-dire une distance antéropostérieure plus ou moins importante.
Ces prothèses étaient relativement bien adaptées à la chirurgie d'augmentation, car elles permettent de projeter le volume préexistant, elles l'étaient moins pour la reconstruction mammaire.
L'apparition des prothèses anatomiques n'avait pas réglé tous les problèmes de symétrisation avec le sein restant, en particulier en interne.
Le taux de complication de ces reconstructions par prothèses rondes ou anatomiques est bien connu dans la littérature [1] and [2], leurs résultats à long terme restent insuffisants [3] et se dégradent continuellement [4].
L'utilisation des prothèses asymétriques, plus proches du sein restant, pourront-elles permettre d'améliorer les résultats à moyen et à long terme des reconstructions mammaires par implants ?
2. Rappel anatomique
Le sein est un organe qui est rarement rond à l'âge adulte, car sa base d'implantation est souvent plus large que haute et cette « asymétrie » augmente avec le temps. Après 40 ans et a fortiori après 50 ans, l'aspect du sein est souvent beaucoup plus large que haut, plus rempli à sa partie inférieure et surtout externe. Il s'est vidé à sa partie supérieure sus-aréolaire (segment I et II) ce qui diminue sa hauteur.
Les prothèses rondes sont donc bien adaptées à des seins très juvéniles ou plats, surtout dans les cas où une augmentation du sein non reconstruit par une petite prothèse ronde est nécessaire (Fig. 1) comme pour la chirurgie d'augmentation, mais la problématique est tout autre en ce qui concerne la reconstruction après amputation.
Full-size image (56K)
Fig. 1. Reconstruction immédiate par prothèses rondes.
View Within Article
L'idéal aurait été une prothèse sur mesure, faite à l'identique du sein restant et peut-être évoluerons-nous vers cette solution devant la multiplication des cas. Car malgré l'amélioration des techniques de fabrication, l'exigence des patientes est toujours plus élevée et pousse les fabriquants à innover.
3. Historique
La première adaptation de la forme des prothèses avait été effectuée lors de l'apparition des prothèses « anatomiques » standard.
Ces prothèses avaient un segment I et II (sus-aréolaire) en pente douce, ce qui permettait de diminuer cet aspect « bombé » de la partie supérieure du sein.
L'utilisation de ces prothèses en reconstruction nécessite toujours de remonter très haut le sein restant et de lui donner une forme très ronde, ce qui malheureusement était souvent instable.
L'apparition de profils multiples pour ces prothèses « anatomiques » a ensuite permis de mieux adapter ces prothèses à la reconstruction. En effet, les formes plus larges et extralarges (donc moins hautes) ont été largement utilisées (Fig. 2).
Full-size image (55K)
Fig. 2. Reconstruction immédiate par prothèse anatomique.
View Within Article
Une nouvelle étape a été franchie avec les « prothèses asymétriques ». En effet, ces prothèses beaucoup plus larges que hautes, et surtout plus projetées en inféroexterne, permettent de mieux mimer le sein restant (Fig. 3).
Full-size image (122K)
Fig. 3. Reconstruction immédiate gauche par prothèse asymétrique.
View Within Article
Les seins gauche et droit des patientes ne sont pas à l'évidence symétriques par rapport à une ligne passant par le mamelon et le milieu de la clavicule, les quadrants internes étant bien moins projetés que les quadrants externes. En revanche, ils sont en miroir par rapport au sternum, ce que reproduit exactement la prothèse asymétrique droite par rapport à la gauche pour un même volume.
4. Patientes et méthode
Entre janvier 2002 et décembre 2003, 156 cas de prothèses asymétriques ont été implantés. Il s'agissait de reconstruction immédiate par prothèse simple dans 33 % des cas, de reconstruction secondaire par prothèse simple dans 6,5 % des cas.
Un lambeau de grand dorsal y était associé dans 13,5 % des cas, et dans 47 % des cas il s'agissait de reprise de reconstruction pour amélioration du résultat ou d'un deuxième temps de reconstruction mammaire avec changement de prothèse.
Une radiothérapie de paroi avait été nécessaire dans 37 % des cas dans le traitement initial du cancer.
La durée moyenne d'hospitalisation était de 7,2 jours.
Dans 5 % des cas, la reconstruction était bilatérale.
5. Résultats
Les suites opératoires avaient été simples dans 89 % des cas.
Parmi les complications, on retrouve le plus souvent les lymphocèles périprothétiques dans 5 % des cas, soit huit cas, dont deux ont nécessité une ponction évacuatrice sous échographie.
Un hématome périprothétique dans quatre cas dont deux ont nécessité une reprise chirurgicale pour évacuation avec repose de l'implant.
Dans deux cas, une nécrose de la peau thoracique. Il s'agissait dans les deux cas de patientes ayant bénéficié au préalable d'une radiothérapie de paroi.
Dans deux cas, c'était une fièvre inexpliquée, spontanément résolutive après antibiothérapie.
Une seule dépose de prothèse est à déplorer dans cette série, après nécrose de la peau thoracique et exposition de la prothèse.
Aucun cas de rotation d'une prothèse n'est à signaler.
Le volume moyen des implants posés était de 315 cc.
Le résultat esthétique à un an au minimum était coté très bon ou bon dans 78 % des cas. Il était moyen, mauvais ou médiocre dans 22 % des cas.
6. Discussion
Le principal problème de la reconstruction mammaire reste, bien sr, la forme du sein reconstruit.
L'évolution majeure de ces dernières années en reconstruction mammaire a été l'apport des mammectomies avec conservation de l'étui cutané et reconstruction immédiate [5] qui ont permis d'améliorer les résultats esthétiques, sans augmenter leurs taux de complications [6] dans les stades précoces de la maladie, voire même dans des stades plus avancés pour certains [7].
La seconde innovation a été le lambeau d'avancement abdominal [8], avec réfection d'un néosillon sous-mammaire (SSM) (Fig. 4) en fixant le fascia sous-cutané au périoste costal au niveau du sillon opposé. Cette technique a permis d'augmenter la distance clavicule - sillon sous-mammaire, et donc l'aspect « ptosé », plus naturel du sein reconstruit. D'autres techniques ont été ensuite décrites [9].
Full-size image (115K)
Fig. 4. Reconstruction secondaire par prothèse asymétrique.
View Within Article
L'expansion, longtemps considérée comme indispensable pour l'obtention d'un sein ptosé [10] and [11], devient alors plus rarement nécessaire.
La mise en place d'emblée d'une prothèse d'un volume adapté, sans aucune tension musculaire ou cutanée, se fait alors sans problème (Fig. 5) ; l'expansion ayant montrée ses limites surtout sur tissu irradié [12], le lambeau d'avancement abdominal permet, quant à lui, de récupérer de la peau abdominale non irradiée qui apporte une souplesse complémentaire à la reconstruction mammaire et un aspect plus naturel.
Full-size image (177K)
Fig. 5. Reconstruction immédiate par prothèse asymétrique et réduction opposée sur des seins à base large.
View Within Article
6.1. Quelle est la forme du sein restant ?
Malgré une cure de ptôse ou une réduction du sein restant, après quelques mois et quelle que soit la hauteur de son positionnement, le sein va retomber légèrement. C'est l'effet de ptôse, sa projection maximale est alors en bas et en dehors et il est devenu plus large que haut ; c'est donc la forme du sein à reconstruire.
Les prothèses rondes sont adaptées aux seins ronds, hauts situés et avec peu de ptôse, mais surtout aux seins plats qui vont nécessiter une augmentation sur le sein restant. On pourra alors, en utilisant par exemple deux volumes différents avec deux projections différentes et une base prothétique presque identique, obtenir deux seins ronds de même base, de même projection, et très stables dans le temps.
Les prothèses anatomiques [13] sont-elles plus adaptées aux seins plus volumineux, donc plus « lourds », plus larges que hauts avec un segment sus-aréolaire plat ?
Grâce aux différents implants disponibles [14], en faisant varier projection, hauteur et largeur, on peut souvent trouver une prothèse qui répond au mieux au sein restant.
Néanmoins, ces avantages sont parfois limités par quelques défauts : le maximum de la projection du sein est souvent plus bas et plus externe que sur ces implants, la largeur est parfois insuffisante, surtout si l'implantation du sein est proche de la ligne médiane.
La face postérieure est plate et elle est donc moins bien adaptée au thorax convexe, ce qui pourrait favoriser la rotation des implants.
Ces inconvénients ont été en partie améliorés par les prothèses asymétriques, également utilisées par certains dans la chirurgie d'augmentation [15].
Elles présentent de nombreux avantages : - leurs grandes largeurs permettent de mieux remplir les quadrants internes du sein reconstruit sans pour cela vider le quadrant inféroexterne qui reste le plus volumineux ;
 - leur faible hauteur et leur pente douce ont permis d'améliorer l'aspect du segment sus-aréolaire (segment I et II) ;
 - la face postérieure concave épouse mieux le grill costal. Le volume récupéré dans cette zone (10 à 15 % du volume total) permet d'augmenter les dimensions de la prothèse pour un même volume, surtout en largeur (Fig. 6). Celles-ci sont donc bien supérieures aux autres modèles pour un même volume ;
Full-size image (27K)
Fig. 6. Les largeurs sont différentes pour un même volume en fonction du type de prothèse.
La projection maximale est signalée par un tiret.
View Within Article
 - la projection maximale est mieux placée sur le sein et par rapport à la plaque aréolomamelonaire du sein restant, en inféroexterne ;
 - par ailleurs, le choix de la prothèse est plus aisé car il n'existe que deux profils (thorax long ou court) et non pas six ou neuf formes différentes pour un même volume, ce qui rend parfois très difficile le choix des implants et demande un stock conséquent ;
 - ces prothèses ne dépassent pas les 500 cc, à notre avis à juste titre, car au-delà de ces volumes la ptôse est souvent très importante et difficile à simuler. L'utilisation dans ces cas d'un lambeau musculocutané autologue paraît plus adaptée pour obtenir un résultat symétrique à long terme. On peut également réduire le sein restant pour diminuer sa ptôse et le ramener à un volume inférieur à 500 cc.
Comme on le voit facilement (Tableau 1), la largeur de ces prothèses, pour un même volume, est toujours supérieure aux autres modèles d'au moins un centimètre. La hauteur reste souvent la même ou plus courte, ce qui donne un aspect plus « naturel » au sein reconstruit.
Tableau 1.
Comparatif des dimensions des prothèses
Full-size table
View Within Article
Les prothèses anatomiques avaient déjà apporté une nette amélioration par rapport aux autres implants, mais elles étaient souvent insuffisantes en termes de largeur (même pour les modèles les plus larges).
À noter que cette grande largeur est parfois un défaut chez certaines patientes à thorax étroit, dont les seins ont une base d'implantation moins large. Il faut alors utiliser un autre type d'implant.
L'autre défaut peut parfois être le manque de hauteur de la prothèse avec un aspect en coup de hache à la jonction des segments I et II.
Dans ce cas, cette difficulté peut être améliorée par l'utilisation du deuxième profil de prothèse asymétrique thorax long qui est un peu plus haut et légèrement moins projeté.
C'est rarement un manque de projection antéropostérieure qui fait défaut en reconstruction et c'est le plus souvent le problème de reconstruire des seins assez plats, à faible projection. On est alors tenté d'augmenter le sein restant, afin d'obtenir un résultat plus proche du sein reconstruit.
La grande largeur de ces prothèses et leur face postérieure concave, qui s'adaptent donc bien au grill costal, ont permis de limiter les déplacements latéraux et le risque de rotation. Leur surface très irrégulière y participe également et pourrait expliquer le taux anormalement élevé de lymphocèles.
Au total, tous ces avantages permettent de donner au sein reconstruit une forme plus naturelle et donc de limiter les gestes de symétrisation le plus souvent nécessaires dans les reconstructions par prothèses, même en association avec un lambeau, musculocutané de grand dorsal, en reconstruction immédiate, secondaire ou lors d'une conversion (Fig. 7).
Full-size image (116K)
Fig. 7. Reprise de reconstruction par lambeau de grand dorsal avec prothèse asymétrique.
View Within Article
7. Conclusion
La reconstruction mammaire par prothèse reste la première en nombre de cas dans le monde. Un gros travail d'amélioration en terme de qualité, de fiabilité, de stérilisation, de « packaging » a bien sr été effectué par les fabricants d'implants, mais la prothèse idéale, « sur mesure », n'est pas encore commercialisée !
Les prothèses asymétriques sont donc un nouvel outil dans l'arsenal thérapeutique, afin de se rapprocher de cet idéal. Associées à de multiples artifices techniques, elles ont permis d'améliorer sans cesse les résultats à court et à moyen termes des reconstructions mammaires par prothèses.
Ces prothèses présentent une utilisation, un taux de complications, une fiabilité identiques aux meilleurs implants.
Leurs avantages principaux sont : - leurs formes, très adaptées au sein restant et au thorax ;
 - leurs très grandes largeurs qui permettent un meilleur remplissage de la partie interne du sein reconstruit ;
 - leurs différences de formes pour le sein droit et le gauche ;
 - leur simplicité d'utilisation et le faible stock nécessaire.
Ces implants devraient donc trouver une place de choix pour la reconstruction mammaire par prothèse.