Le sarcome radio-induit du sein (SRIS) est une entité très rare ; il complique 0,2 % de tous les cancers du sein irradiés [1]. Cependant, et même si le risque absolu reste négligeable, le risque relatif de développer un SRIS est important en comparaison avec les patientes n'ayant pas reçu d'irradiation (RR = 8 ; IC 95 % : 4,98 - 12,7) [1]. Nous rapportons un cas de SRIS diagnostiqué et traité au CHU Farhat-Hached de Sousse.
2. Cas clinique
Mme W., âgée de 44 ans, quatrième geste, quatrième pare, ayant dans ses antécédents un cancer du sein gauche pour lequel elle a bénéficié d'un traitement conservateur. Il s'agissait d'une tumeur de 3 cm siégeant au niveau du quadrant supéroexterne et classée initialement T2N0M0. L'examen anatomopathologique identifiait un carcinome canalaire infiltrant de grade SBR II avec des limites d'exérèse saines et envahissement de cinq ganglions parmi les huit du curage axillaire. La chirurgie a été complétée un mois plus tard par une radiothérapie locorégionale avec une cobaltothérapie de 50 Gy en cinq semaines intéressant le sein, la paroi thoracique et les chaînes ganglionnaires axillaires, sus-claviculaire et mammaire interne et une surimpression sur le lit tumoral (14 Gy). La patiente a également bénéficié d'une chimiothérapie adjuvante selon le protocole FEC50, puis d'une hormonothérapie à base de citrate de tamoxifène pendant cinq ans.
Huit ans après le diagnostic initial, la patiente est venue consulter pour une tumeur douloureuse située sous le sein opéré et ulcérée à la peau (Fig. 1). La TDM a mis en évidence une tumeur extensive infiltrant la peau et le tissu musculaire sous-jacent (Fig. 2). Le diagnostic de sarcome indifférencié a été retenu à la suite d'une biopsie chirurgicale (Fig. 3 and Fig. 4). Le bilan d'extension, et en particulier le scanner thoracique, n'a pas objectivé de lésions secondaires. La patiente a bénéficié ultérieurement d'une mastectomie gauche élargie emportant le grand pectoral (Fig. 5). La fermeture cutanée n'a pu se faire qu'au moyen d'une plastie en Z (Fig. 6). L'examen anatomopathologique de la pièce opératoire a confirmé le diagnostic de sarcome indifférencié infiltrant le muscle grand pectoral, toutes les limites passaient en tissu sain avec des marges cutanées de 5 cm et plus. Les suites opératoires ont été simples et la patiente est sortie à j5. Actuellement, elle est en rémission complète 12 mois après l'intervention.
Full-size image (47K)
Fig. 1. Vue préopératoire : tumeur ulcérée à la peau.
View Within Article
Full-size image (47K)
Fig. 2. TDM : tissu superficiel anormal infiltrant la peau et le muscle.
View Within Article
Full-size image (94K)
Fig. 3. Prolifération de cellules fusiformes avec extension au tissu graisseux (hématoxyline - éosine ; grossissement 100).
View Within Article
Full-size image (91K)
Fig. 4. Cellules tumorales avec noyaux ovoïdes pléomorphes de forme anormale avec activité mitotique importante (hématoxyline - éosine ; grossissement 400).
View Within Article
Full-size image (75K)
Fig. 5. Vue périopératoire : muscle grand pectoral enlevé en très grande partie, les côtes semblent indemnes de toute infiltration tumorale. Limites du lit tumoral marquées par du bleu de méthylène.
View Within Article
Full-size image (46K)
Fig. 6. Vue postopératoire.
View Within Article
3. Discussion
Les critères définissant les sarcomes radio-induits ont été initialement proposés par Cahan et al. [2]. Le SRIS doit satisfaire quatre critères : irradiation antérieure, période de latence de plusieurs années, confirmation histologique et développement du sarcome en territoire irradié. Il touche principalement des patientes de 62,3 ans de moyenne d'âge et après un intervalle moyen de 152 mois (de 40 à 372) à partir de l'irradiation [3]. Cette période de latence semble être plus courte chez les patientes ayant bénéficié d'un traitement conservateur par rapport à celles ayant eu un traitement radical [3].
Les facteurs de risque éventuels de développer un SRIS sont peu détaillés dans la littérature. Cependant, il semble que le risque augmente avec les doses d'irradiation reçues et avec la durée de survie après le premier cancer [1]. La chimiothérapie au contraire ne semble pas majorer le risque. En effet, quatre patientes parmi les 27 avec un véritable SRIS (selon les critères de Cahan) ont eu une chimiothérapie antérieure [1]. Dans le même temps, et parmi les 666 patientes ayant bénéficié d'une chimiothérapie adjuvante sans radiothérapie après un cancer du sein de la série de Valagussa et al. [4], 21 ont développé une tumeur solide, mais non sarcomateuse lors du suivi à long terme. Ainsi, il ne semble pas exister de facteurs pronostiques suffisamment prédictifs de la survenue éventuelle d'un SRIS et qui imposeraient une surveillance particulière chez des patientes déjà traitées pour cancer du sein.
Le SRIS siège habituellement au niveau du sein restant (en cas de traitement conservateur) ou sur la paroi thoracique [1] and [3], mais jamais sur le lit tumoral qui a reçu une dose d'irradiation plus importante [5]. Il a également été rapporté que les SRIS surviennent le plus souvent en bordure des champs d'irradiation, en effet à ce niveau, les doses sont plus faibles et les cellules sont endommagées, mais non tuées, et par conséquent plus susceptibles à subir des transformations malignes [6]. Il est à noter enfin que les SRIS peuvent siéger, mais de manière plus rare, au niveau du sternum et de la clavicule ou compliquer un lymphoedème chronique du membre supérieur réalisant le syndrome de Stewart-Treves [1].
C'est la biopsie avec étude histologique qui permet de poser le diagnostic positif. La cytologie et la mammographie sont peu informatives dans ce cadre [1] and [3].
La plus grande série de la littérature est celle de l'institut Curie [1]. Dans cette série, le sous-type histologique le plus fréquemment retrouvé est l'angiosarcome (48 %), suivi par les sarcomes indifférenciés [1]. De plus, le sous-type histologique influence la période de latence, laquelle est significativement plus courte en cas d'angiosarcome [3].
Le traitement le plus adéquat reste la chirurgie avec des exérèses larges passant à distance de la tumeur [1], [3], [4] and [7]. Des marges saines de 2 - 3 cm confirmées par l'examen anatomopathologique définitif sont nécessaires [8]. Cette chirurgie d'exérèse dite large expose aux problèmes de couverture cutanée d'où le recours fréquent aux lambeaux musculaires et aux greffes dermoépidermiques [6]. Il est à noter enfin que le curage ganglionnaire, contrairement aux adénocarcinomes mammaires, et lorsqu'il n'a pas été réalisé au préalable n'est pas indiqué [7].
Concernant les thérapeutiques adjuvantes, ni la chimiothérapie, ni la radiothérapie n'ont montré leur efficacité [1] and [7]. Plus encore, la chirurgie seule semble plus efficace que l'association chirurgie - chimiothérapie ou chirurgie - radiothérapie [3].
Le pronostic de cette affection reste sombre avec une survie à cinq ans de 36 % [1] et une survie moyenne de 33,1 mois [3]. Les récurrences s'observent dans 77 % des cas et après un intervalle moyen de 12,8 mois [3]. Le facteur le plus prédictif de ces récurrences reste la taille de la tumeur sarcomateuse au moment du diagnostic [3] and [4], le type histologique ne semblant affecter ni le taux de récurrence ni la survie [3].
4. Conclusion
Les SRIS restent un diagnostic rare, mais auquel il faut penser chez les patientes ayant des antécédents de cancer du sein irradié. Le diagnostic et donc la prise en charge précoces sont fondamentaux afin d'améliorer le pronostic qui reste sombre.