Les métastases choroïdiennes sont relativement rares au cours de l'évolution d'un cancer du sein, et le plus souvent asymptomatiques. Elles sont rarement révélatrices de la néoplasie [1]. Notre observation est également particulière par l'apparition secondaire de métastases cérébrales calcifiées.
2. Observation
Madame S., âgée de 48 ans, sans antécédents médicochirurgicaux particuliers, présentait en novembre 2003 une baisse brutale de l'acuité visuelle de l'oeil droit à 1/20 Parinaud 14. L'examen ophtalmologique montrait une vaste lésion péripapillaire s'étendant dans le champ nasal de la papille et compliquée d'un décollement séreux de la rétine s'étendant à l'aire maculaire (Fig. 1). L'échographie mode B montrait un processus tumoral tissulaire isoéchogène sans excavation choroïdienne. L'angiographie rétinienne à la fluorescéine retrouvait une hyperfluorescence inhomogène accompagnée de « pin points » au temps tardif. À l'angiographie au vert d'indocyanine, il existait une hypofluorescence au temps précoce et une hyperfluorescence tardive.
Full-size image (23K)
Fig. 1. Vaste lésion péripapillaire s'étendant en nasal de la papille et compliquée d'un décollement séreux de la rétine s'étendant à l'aire maculaire.
View Within Article
Il était évoqué une métastase choroïdienne et la patiente était adressée dans le service à la recherche d'un primitif. L'état général était conservé. Cliniquement, il existait un déficit du champ visuel temporo-inférieur droit et des phosphènes. L'examen clinique révélait une masse du quadrant supéroexterne du sein gauche sans adénopathie axillaire associée, chez cette femme ménopausée depuis 2001, sans traitement hormonal substitutif et sans suivi gynécologique depuis plusieurs années, et qui avait comme antécédents obstétricaux deux grossesses en 1986 et 1987 avec allaitement maternel.
Les examens biologiques montraient des LDH augmentées à 563 UI/l, une VS à 23 mm/1 heure, une CRP normale, inférieure à 3 mg/l, et une calcémie à 2,64 mmol/l. La mammographie bilatérale montrait une opacité spiculée du quadrant supéroexterne du sein gauche de 3 2 cm. Le scanner thoracoabdominopelvien retrouvait de multiples micronodules intrathoraciques prenant l'allure d'une miliaire ainsi que de multiples images nodulaires hépatiques. Le scanner cérébral était normal et l'IRM cérébrale montrait un hypersignal pariéto-occipital gauche, non spécifique. Le CA 15-3 était augmenté à 115 UI/ml. Une biopsie de la tumeur mammaire permettait le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant SBR III, à récepteurs positifs, 50 % pour l'estrogène, 30 % pour la progestérone avec une hyperexpression du Cerb-2. La patiente était traitée par huit cycles de docétaxel - trastuzumab suivis de trois cycles de trastuzumab et d'un traitement par létrozole avec une diminution de la masse tumorale, des nodules pulmonaires et hépatiques. Il n'était pas réalisé de radiothérapie oculaire. Devant la progression de la maladie, une troisième ligne de chimiothérapie était proposée par létrozole et vinorelbine hebdomadaire.
La patiente était hospitalisée en urgence en décembre 2004 pour deux crises comitiales tonicocloniques inaugurales. L'examen physique ne retrouvait aucun déficit neurologique focalisé. Le scanner cérébral sans et avec injection de produit de contraste mettait en évidence de multiples métastases cérébrales calcifiées sus- et sous-tentorielles (Fig. 2). La patiente était traitée par une irradiation panencéphalique (30 Gy). La chimiothérapie était poursuivie selon le même protocole. L'état de la patiente se détériorait progressivement sur le plan des fonctions supérieures et avec des crises comitiales rapprochées. La progression de la maladie conduisait à son décès en aot 2005.
Full-size image (32K)
Fig. 2. Multiples métastases cérébrales calcifiées (scanner non injecté).
View Within Article
3. Discussion
Les lésions métastatiques intraoculaires sont fréquentes variant selon les études de 5 à 37 % selon qu'il s'agit de séries de patients métastatiques asymptomatiques (5 à 10 %) ou de séries autopsiques (37 %) ; les métastases uvéales et principalement les métastases choroïdiennes représentent la forme la plus fréquente de tumeur maligne intraoculaire de l'adulte [1]. Dans une série de 520 yeux avec métastases uvéales, une localisation choroïdienne est documentée dans 88 % [2]. Les cancers primitifs les plus fréquemment responsables de ce type de métastase sont mammaires et pulmonaires chez la femme, et pulmonaires chez l'homme [1]. Un bilan systémique révèle chez 50 % d'entre eux une tumeur primitive, habituellement mammaire (7 %) ou pulmonaire (35 %) [2]. Cependant, aucun cancer primitif n'est identifié chez les 50 % restants. Les examens mettent en évidence d'autres lésions métastatiques chez 70 % des patients [2]. Les autres cancers, moins fréquents, sont les cancers digestifs, prostatiques, rénaux, testiculaires, thyroïdiens et les mélanomes malins [1]. Dans la série de Shield et al. [2], au moment du diagnostic de métastase uvéale, environ un tiers (142 patients sur 420, soit 34 %) des patients n'ont aucun antécédent néoplasique.
Dans trois séries de 120, 151 et 77 patients présentant un cancer du sein métastatique, la recherche systématique, chez des patients asymptomatiques, d'une métastase choroïdienne permet de retrouver respectivement six patients (5 %), sept patients (4,6 %) et aucun patient [3], [4] and [5]. Les métastases choroïdiennes étaient présentes plus fréquemment chez les patients porteurs de plus d'un site métastatique et touchant le cerveau ou le poumon [3]. Dans les séries autopsiques de patientes décédées d'un cancer du sein métastatique, la fréquence des métastases choroïdiennes varie de 8 à 37 % [3]. Une étude portant sur 264 patients présentant des métastases uvéales de cancer du sein (dont 85 % étaient des métastases choroïdiennes), montre que la métastase uvéale n'est révélatrice de la néoplasie mammaire que dans 3 % des cas (sept patients) [6]. De plus, dans cette série, lorsqu'il existe une métastase uvéale, la fréquence des métastases cérébrales passe de 6 à 28 % [6].
Les métastases cérébrales calcifiées sont rares et leur fréquence varie entre 0,6 et 6,6 % selon que la recherche soit radiologique, histologique, ou autopsique [7], [8], [9], [10] and [11]. Dans la littérature, 61 observations de métastases intracérébrales calcifiées ont été rapportées [10], [11], [12], [13] and [14]. Le cancer primitif est le plus souvent un adénocarcinome pulmonaire (19 cas), un adénocarcinome colique (huit cas), un adénocarcinome mammaire (huit cas), un cancer de l'ovaire (quatre cas), un sarcome osseux (cinq cas), un adénocarcinome d'origine inconnue (trois cas), ou un lymphome malin non hodgkinien (deux cas) [9], [10], [11], [12] and [13]. Les métastases cérébrales calcifiées présentent le même polymorphisme que les autres localisations secondaires intracrâniennes : uniques ou multiples, sus- et sous-tentorielles, entourées ou non d'oedème. Lorsque le cancer primitif n'est pas retrouvé, le diagnostic différentiel d'une ou de plusieurs calcifications intracérébrales fait discuter une tumeur cérébrale primitive (gliome, méningiome, craniopharyngiome), une cause infectieuse cérébrale (toxoplasmose cérébrale, échinococcose, cysticercose, candidose), une granulomatose, une malformation cérébrale, ou des séquelles de radiothérapie cérébrale [8], [9], [10], [11], [12], [13], [14] and [15]. La physiopathologie des calcifications cérébrales reste inconnue, mais elles pourraient être favorisées par un saignement et une nécrose tumorale initiaux, entraînant secondairement un déséquilibre du calcium intra- et extracellulaire qui va cristalliser en hydroxyapatite de calcium et se déposer dans les débris nucléaires des zones nécrotiques. Les circonstances de découverte de ces métastases sont multiples et non spécifiques : convulsion, coma, céphalées, nausées et vomissements, aphasie, confusion, déficit neurologique focalisé, démence, vertige [7], [8], [9], [10], [11], [12], [13], [14], [15] and [16]. Elles peuvent être totalement asymptomatiques. Le traitement comprend une radiothérapie pancérébrale plus ou moins associée à une chimiothérapie adaptée en fonction de la tumeur primitive [10] and [11]. Un seul cas d'amélioration clinique sous tamoxifène a été décrit [17].
Les manifestations neurologiques peuvent inaugurer la maladie ou bien survenir plusieurs années après [7], [15], [16] and [17]. Le pronostic est, pour la plupart des auteurs, identique entre métastases cérébrales calcifiées et non calcifiées et, pour certains, les métastases calcifiées seraient de meilleur pronostic [9], [10], [11] and [15].
4. Conclusion
Devant la découverte d'une métastase choroïdienne, il est important de rechercher en premier lieu, un cancer primitif pulmonaire ou mammaire. Les métastases cérébrales d'origine mammaire mais également pulmonaire ou digestive peuvent exceptionnellement être calcifiées.