Il s'agit d'un patient né en 1938 chez qui un diagnostic d'adénocarcinome mammaire infiltrant avec envahissement ganglionnaire (récepteurs hormonaux non dosés) a été porté en 1982.
Ce patient a alors bénéficié d'une mastectomie radicale associée à une radiothérapie adjuvante sur les aires ganglionnaires et la paroi thoracique ainsi qu'à une hormonothérapie par tamoxifène.
Cette dernière a été poursuivie pendant deux ans avec une bonne tolérance hormis une diminution nette de la libido.
En octobre 1997, une récidive sur un mode métastatique est diagnostiquée avec des lésions pulmonaires parenchymateuses (trois nodules accolés du lobe inférieur droit de 15 mm) et des adénopathies médiastinales (loge de Barety, la plus volumineuse mesurant 25 mm) ainsi qu'une adénopathie hilaire droite de 25 mm.
L'histologie obtenue par biopsie ganglionnaire sous médiastinoscopie est compatible avec une origine mammaire, les récepteurs hormonaux recherchés par technique d'immunohistochimie sont positifs (R0: 80 %, RP: 60 - 70 % ). Le CA 15 - 3 est à 118 U/ml (N 30).
Une hormonothérapie par tamoxifène est mise en place, celle-ci permet initialement une régression partielle des images radiologiques et du CA 15 - 3, puis une stabilisation (persistance d'un nodule lobaire inférieur droit de 7 mm, régression complète des adénopathies, CA 15 - 3, 52 U/ml).
En juin 2000 (31 mois de traitement par tamoxifène), alors que l'on ne retrouve plus d'adénopathies suspectes, de nouvelles lésions parenchymateuses apparaissent avec deux images nodulaires de 17 et 13 mm, de topographie sous-pleurale au niveau du lobe moyen et parahilaire au niveau du lobe inférieur droit. Le CA 15 - 3 est à 105 U/ml.
Une deuxième ligne d'hormonothérapie par létrozole est donc décidée.
Un an plus tard, on constate une normalisation du scanner thoracique et du CA 15 - 3 (18 U/ml) : le patient est mis en rémission complète. Cette dernière se maintient depuis aot 2001.
La tolérance du traitement est par ailleurs excellente, en particulier sur le plan sexuel avec une libido conservée et une activité normale.
2. Discussion
Le cancer du sein chez l'homme est une affection rare (0,8 % des cancers mammaires) [1]. Son étiopathogénie est encore mal connue mais semblerait résulter d'un déséquilibre de la balance hormonale androgènes/estrogènes [2].
La positivité des récepteurs hormonaux est très fréquente : 75 à 80 % de positivité pour les récepteurs aux estrogènes et à la progestérone [3].
Le traitement de la tumeur primitive diffère peu de celui de la femme, comportant le plus souvent une mammectomie de type Patey suivie d'une radiothérapie adjuvante (paroi thoracique et aires ganglionnaires) qui améliore le contrôle local sans bénéfice sur la survie globale [2].
Une hormonothérapie adjuvante par tamoxifène est souvent prescrite si les récepteurs hormonaux sont positifs [3].
Les indications de chimiothérapie adjuvante comportant une anthracycline sont les mêmes que chez la femme [4].
Toutefois, compte tenu de la rareté de cette pathologie, aucune étude randomisée n'a été menée pour évaluer le bénéfice de ces traitements.
En phase métastatique, l'hormonothérapie est le traitement de première intention, la chimiothérapie est ainsi réservée aux cas d'hormonorésistance [1].
Plusieurs armes thérapeutiques sont dans ce cadre disponibles : anti-estrogènes, inhibiteur de l'aromatase, anti-androgène, orchidectomie, analogue de la LHRH [3].
C'est encore le tamoxifène qui est le plus souvent utilisé en première ligne [5].
En revanche, peu de données existent sur l'efficacité des inhibiteurs de l'aromatase dans cette indication.
En effet, l'origine des estrogènes chez l'homme est double : - sécrétion par les cellules de Leydig (20 - 25 %) ; - aromatisation des androgènes au niveau des surrénales (75 - 80 %).
En théorie, les inhibiteurs de l'aromatase permettraient donc de supprimer la plus importante source d'estrogènes chez l'homme avec persistance néanmoins d'une sécrétion basale d'origine testiculaire.
Ainsi, quelques cas de rémissions complètes d'une durée variant de 7 à 14 mois ont été rapportés avec l'aminoglutéthimide, inhibiteur de l'aromatase de première génération dit non sélectif car inhibant également la sécrétion de corticostéroïdes (d'où la nécessité d'une supplémentation), chez des patients dont certains ont été préalablement orchidectomisés [4, 7 and 8].
Concernant les inhibiteurs de l'aromatase de troisième génération, spécifique, et donc sans effet sur l'axe corticotrope, qui ont démontré leur bénéfice dans le cancer du sein métastatique de la femme ménopausée, seule une série de cinq patients traités par anastrozole a été récemment rapportée avec trois cas de stabilisation de la maladie [6].
Nous rapportons le premier cas de réponse complète obtenue grâce à un anti-aromatase de troisième génération. Cette observation souligne donc le bénéfice potentiel de ce type d'hormonothérapie dans le cancer métastatique du sein chez l'homme à la fois en termes d'efficacité et de tolérance, notamment sur le plan sexuel.